---
marp: true
paginate: true
---

# 程序员工作法-沟通反馈

**基于《10x程序员工作法》的笔记**

---

<style scoped>
section {
    font-size: 16px;
}
</style>

- [程序员工作法-沟通反馈](#程序员工作法-沟通反馈)
    - [为什么世界和你理解的不一样](#为什么世界和你理解的不一样)
        - [改善编解码](#改善编解码)
    - [你的代码为谁写](#你的代码为谁写)
        - [命名](#命名)
        - [代码为谁而写？](#代码为谁而写)
        - [用业务语言编程](#用业务语言编程)
    - [开会](#开会)
        - [站立会议](#站立会议)
    - [可视化](#可视化)
        - [看板](#看板)
    - [持续集成和快速反馈](#持续集成和快速反馈)
    - [复盘](#复盘)
        - [回顾会议](#回顾会议)
        - [5 个为什么](#5-个为什么)
    - [用户视角](#用户视角)
    - [尽早暴露问题](#尽早暴露问题)
        - [Fail fast](#fail-fast)
        - [克服心理障碍](#克服心理障碍)
    - [结构化自己的知识（写作和演讲）](#结构化自己的知识写作和演讲)
        - [知识输出](#知识输出)
        - [金字塔原理](#金字塔原理)
        - [写作和演讲](#写作和演讲)

---

## 为什么世界和你理解的不一样

我们努力地学习各种知识，为的就是更好地理解这个世界的运作方式，而沟通反馈，就是我们与真实世界互动的最好方式。

通信模型：

- 信源（Information Source）：它负责产生信息（Message）。
- 发送器（Transmitter）：它会对信息进行某些操作，也就是对信息编码，产生信号（Signal）。
- 信道（Channel）：它是信号传送的媒介。
- 接收器（Receiver）：它是对信号执行发送器的逆操作，解码信号，提取出信息。
- 信宿（Destination）：它负责接收信息。

因为每个人经历见识的差异，造成了各自编解码器的差异。

---

<style scoped>
section {
    font-size: 20px;
}
</style>

### 改善编解码

**通过沟通反馈，不断升级自己的编解码能力。**

编码器

- 当我们想把信息传达给别人的时候，我们得把信息编码成一个有效的信号，至少要保证在我们这里信息不丢失。
- 有足够的背景知识，细节才能听懂。讲东西不能光讲细节。
- 很多人抱怨别人不能理解自己，其实，首先应该想的问题是，自己到底有没有把话说清楚。这就是编码器出现问题的情况。

解码器

- 不能只听好详细不听坏消息，这样就会把一部分信息过滤掉。
- 听别人说问题要听全，不能听一部分就说自己理解了，开始表达自己的观点。
- 我们要想让自己更好地工作生活，就必须接纳真实世界的反馈，而接纳真实世界的反馈。
    - 一是需要我们打开自己的接收器，把信号接纳进来，让反馈进来，这是解码的前提；
    - 二是扩展见识，提升自己解码器的效果，更好地理解别人要表达的内容到底是什么。

编解码算法

- 制定一个“完成定义”，确定“完成一个需求”的标准动作都有哪些。
- 使用各种来自行业的“最佳实践”，协调沟通的双方。

---

## 你的代码为谁写

**用业务的语言写代码。**

---

### 命名

- 写代码最难的是命名，因为我们的代码是给人看的。
- 名字起得是否够好，一个简单的评判标准是，拿着代码给人讲，你需要额外解释多少东西。

---

### 代码为谁而写？

> 任何人都能写出计算机能够理解的代码，只有好程序员才能写出人能够理解的代码。
> 
> —— Martin Fowler

- 我们写代码的目的是与人沟通，因为我们要在一个团队里与人协同工作。
- 人要负责将业务问题和机器执行连接起来，缺少了业务背景是不可能写出好代码的。
- 好的命名缩短了其他人理解这段代码所需填补的鸿沟，工作效率自然会得到提高。

---

### 用业务语言编程

- 要区分业务的各种各样的概念，需要对业务语言有理解。为了不让自己“分裂”，最好的办法就是把这些概念在代码中体现出来，给出一个好的名字。这就要求你最好和业务人员使用同样的语言。
- 也就是领域驱动设计（Domain Driven Design，DDD）。把不同的概念分解出来，这其实是限界上下文（Bounded Context）的作用，而在代码里尽可能使用业务语言，这是通用语言（Ubiquitous Language）的作用。

---

## 开会

**多面对面沟通，少开会。开会作为同步信息的方式。**

开会是为了解决问题，但真实情况却是开了会又没有解决多少问题，这真是一个奇特的矛盾。

- 改善会议的第一个行动项是，减少参与讨论的人数。
- 如果你要讨论，找人面对面沟通。

如果有一个问题需要讨论，要做的是，分别找到相关人针对关心的主题进行讨论，然后，把讨论的结果汇总再去征求大家意见。如果大家达成一致了，才选择开会。**这时开会的目的不再是讨论，而是信息同步。**

---

### 站立会议

站会只说三件事：

- 我昨天做了什么？是为了与其他人同步进展，看事情是否在计划上。
- 我今天打算做什么？是同步你接下来的工作安排。如果要协作，让他们有配合的心理准备。
- 我在过程中遇到了什么问题，需要请求帮助。

> 需要讨论的，在站会结束后找相关人员去讨论。在站会上，只要在问题和求助中告诉大家，你有一个问题，需要相关人讨论，结束。

**站会不能开成给组长的汇报会，站会的目的是信息同步。**

---

## 可视化

**多尝试用可视化的方式进行沟通。**

通过创建图像、图标或动画等进行信息交流的形式，就是可视化（Visualization）。可视化有很多种不同的分类，我们最常用的应该是数据可视化和信息可视化。

- 雷达图：将技术信息组织起来的方式
- 流程图
- UML

---

### 看板

- 团队中有 5 个人，却有 8 个正在进行的任务，那一定是有问题的。
- 如果待开发的卡最多，那就证明现在的瓶颈在于开发，而不是其它阶段。

如果人员都在一起，尽量使用实体墙，除非办公空间太小。或者用大屏幕展示电子看板。

---

## 持续集成和快速反馈

**持续集成的关键在于，快速反馈。**

- 如何做到最快速的反馈呢，就是在本地执行。
- 想做好持续集成的一个关键点是，**用好本地构建脚本（build script），保证各种各样的检查都可以在本地环境执行。**
- 最好的快速反馈的方法是创建一个 CI 监视器，并用引人注目的方式呈现出来。
- CI 服务器一旦检查出错，要立即修复。

---

## 复盘

**定期复盘，找准问题根因，不断改善。**

> 把过程还原，进行研讨与分析的方式，就是复盘。

- 在解决问题的时候，我们的注意力更多是在解决问题本身上，而很少会想这个问题是怎么引起的。
- 当你复盘时，你会站在另外一个视角，去思考引起这个问题的原因。
- 用别人的视角看问题，这就是客体化。

---

<style scoped>
section {
    font-size: 22px;
}
</style>

### 回顾会议

- 可以按照以下分类
    - 做得好的、做得欠佳的、问题或建议
    - 继续保持、开始做、停止做、多做一些、少做一些
- 便签上填写团队表现
    - 针对这个开发周期内团队的表现，按照分类在便签上写下一些事实。（不要写感受，因为无法衡量）
    - 每张便签只写一条
- 项目归类
    - 念出所有便签，并对不清楚的进行解释。此时完成便签的归类。
- 投票
    - 对需要改善的进行投票，根据投票结果排序。
- 讨论
    - 根据主题的优先级开始讨论
    - 说明现状
    - 分析造成这个现象的原因
    - 尝试找解决方案，然后给出行动项。**所有给出的行动项应该都是可检查的，而不是一些无法验证的内容。**
    - 找一个责任人对行动项负责。

---

### 5 个为什么

- 分析问题找到根本原因是回顾会的最重要的一环。
- 可以通过连续问 5 个为什么来找到问题的根本原因。
- 因为初始的提问，你能得到的只是表面原因，只有多问几个为什么，你才有可能找到根本原因。

---

## 用户视角

**多走近用户，谁离用户近，谁就有发言权，无论你的角色是什么。**

而作为一个程序员，欠缺用户视角，在与产品经理的交流中，你是不可能有机会的，因为他很容易用一句话就把你打败：“这就是用户需求。”

- 程序员应该要把工作范围扩大，由听产品经理的话，扩大成倾听用户的声音。
- “Eat your own dog food”（吃自家的狗粮）
- 因为人都爱挑毛病，用了自家产品就会促使你不断去思考怎么改进产品，再与产品经理讨论时，你就自然而然地拥有了更多的维度。
- 有时候你根本用不到自己的产品，吃不到狗粮。这就只能找机会，到真是的场景，看看用户是如何使用我们的软件的。

产品经理用的是业务语言，而我们写代码也要用业务语言来写，这就是领域驱动设计中的通用语言。这样大家在交流的时候，才可能消除歧义。

---

## 尽早暴露问题

**事情往前做，有问题尽早暴露。**

- 发现自己可能搞不定任务的时候，不要选择是继续闷头做，而不是把问题暴露出来，寻求帮助。
- 不是所有的问题，都是值得解决的技术难题。
- 遇到问题，最好的解决方案是尽早把问题暴露出来。以便可以及时调整方案，如果不及早暴露出来，会导致后续计划全部延期。
- 问题不及早暴露，在最后的时间点发现问题。让人措手不及，是项目负责人最害怕的事情。

---

### Fail fast

- 把可能预见的失败拦在外面的做法就是 Fail Fast，有问题不可怕，让失败尽早到来。
- Fail Fast 也有一些反直觉的味道，很多人以构建健壮系统为由，兼容了很多奇怪的问题，而不是把它暴露出来。反而会把系统中的 Bug 隐藏起来。

---

### 克服心理障碍

- 工作中暴露自己的问题，会不会让别人觉得自己不行？
- 不必有这种担心，每个人的能力是强是弱，大家都很清楚。把问题遮盖住，到最后一刻才爆发出问题，反而会让人觉得不靠谱。
- 比起尽早暴露问题，还有更进一步的工作方式，那就是把自己的工作透明化，让别人尽可能多地了解自己的工作进展，了解自己的想法。

---

## 结构化自己的知识（写作和演讲）

**多输出，让知识更有结构。**

- 很多人回避写文档的真正原因是，他掌握的内容不能很好地结构化。
- 写文档和读文档
    - 读的文档都是结构化的，读起来自然比较顺畅。
    - 而作为作者，并不知道结构应该是什么样的，必须创造一个结构出来，这也是很多人不擅长的。
- 将零散的知识结构化，有很多种方式，但输出是非常关键的一环。

---

### 知识输出

- 输出的过程，本质上就是把知识连接起来的过程。
    - 在连接的过程中，那些缺失的细节就会冒出来，补齐这些细节，知识地图就逐渐成型了。
    - 将知识对外输出就是一种获得反馈的方式
    - 那些自以为理解已经很深入了，但给别人一讲，却发现讲不清楚，就说明实际的理解程度并不是自己以为的高度。

---

### 金字塔原理

- 金字塔
    - 找到中心论点
    - 找到中心论点的分论点
    - 找到分论点的论据
- 输出
    - 要么自上而下的进行表达，也就是先说中心论点，然后说分论点 1，用论据证明分论点 1，再说分论点 2，用论据证明分论点 2，以此类推。
    - 或者是自下而上来表达，先用证据得出分论点 1，然后再得出分论点 2，最后再归纳总结出中心论点。

---

### 写作和演讲

**无他，唯手熟尔。**

- 写作
    - 写博客
    - 获得反馈，再继续写博客
    - 经过大量写作后，有了自己的章法
- 演讲
    - 准备
    - 练习
