# 基于值、状态和交互的测试
  * 基于值的测试：验证一个函数的返回值
  * 基于状态的测试：改变被测系统的状态，然后验证其可见的行为变化。
  * 交互测试：是对一个对象如何向其他对象发送消息(调用方法)的测试。

# 交互测试
## 对一个灌溉系统测试来比较基于状态的测试和交互测试的区别
* **基于状态**的集成测试：让灌溉系统运行12小时，这期间它应该给树浇很多次水。这个时间结束后，**检查灌溉的树的状态**，土壤是否足够潮湿，树是否健康，树叶是否青翠，等等。
* **交互测试**：在每个水管末端，安装一个设备，记录什么时间多少水流过。每天结束时，检查这个设备记录的次数是否正确，每次记录的水量是否正确，**不用费心检查树的情况**。实际上，不需要树也可以检查系统是否工作。进一步修改灌溉单元上的系统时钟(使其成为一个桩)，让系统以为灌溉时间已到，在选择的任意时间进行灌溉。这样无需等待(等12小时)即可知道系统是否工作。

## 模拟对象定义
> 在上面的记录灌溉信息的设备就是**模拟对象**，模拟对象是系统中的伪对象，它可以验证被测试对象是否按照预期的方式调用了这个伪对象，因此导致单元测试通过或失败。(通常每个测试最多有一个模拟对象)

## 伪对象(Fake)定义
> **伪对象**是桩和模拟对象的统称，因为桩和模拟对象都看上去很像真是的对象。如果这个伪对象用来检验一个交互(对其断言)，它就是**模拟对象(Mock)**，否则就是**桩(Stub)**。

## 模拟对象和桩的区别
* **桩**：测试是针对被测试类进行断言的。因此桩永远不会导致测试失败。
* **模拟对象**：测试是针对模拟对象进行断言的。模拟对象只比桩多做一件事：它保存通讯的历史记录，这些记录之后用于验证。
* p70和p71的图片

# 实例
## 新需求
  LogAnalyzer在每次遇到过短文件名时，向一个Web服务发送一个错误消息。
  P72图

### 首先抽取一个简单接口

```
public interface IWebService
{
    void LogError(string message);
}
```

### 然后定义模拟对象

```
public class FakeWebService:IWebService
{
    public string LastError;
    public void LogError(string message)
    {
        LastError = message;
    }
}
```

### 编制被测试类

```
public class LogAnalyzerMockOnly
{
    private IWebService service;

    public LogAnalyzerMockOnly(IWebService service)
    {
        this.service = service;
    }

    public void Analyze(string fileName)
    {
        if (fileName.Length < 8)
        {
            service.LogError("文件名太短：" + fileName);
        }
    }
}
```

### 测试代码

```
public class LogAnalyzerMockOnlyTest
{
    public void Analyze_TooShortFileName_CallsWebService()
    {
        //先实例化伪对象
        FakeWebService mockService = new FakeWebService();
        //然后使用实例化LogAnalyzer并用伪对象构造
        LogAnalyzerMockOnly log = new LogAnalyzerMockOnly(mockService);
        string tooShortFileName = "abc.ext";
        log.Analyze(tooShortFileName);
        //对模拟对象断言，模拟对象中的LastError记录了调用log.Analyze是产生的错误值
        StringAssert.Contains("文件名太短：abc.ext", mockService.LastError);
        
        //断言没有写在模拟对象内部的原因是：
        //* 其他测试用例能够使用别的断言，重用这个模拟对象
        //* 断言写在伪造对象内部的话，测试代码的可读性和可维护性降低了。
    }
}
```
