# Data Structure

## Variable and constant

```java
int number = 100;
String str = "abc";
bool b = true;

public class MyClass(){
}

MyClass newClass = new MyClass();
```

```js
var number = 100;
var string = "abc";
global = "abc";

var funcA = function(){
  // only use below this function
};

function funcB(){
  // can use everywhere
}
```

### 相似点

变量和常量是存放数据的地方，就像一个盒子，可以存放任何类型的东西，可以是书本（数据），工具（函数或方法）。

### 不同点

变量里面存放的东西是可以更换的，可以一会放这本书，一会放那本书。

而常量里面的东西是不能更换的，一开始放什么东西，后面就不能再给它放其他东西了，放了就会报错。

### 引用类型和值类型

值类型

> 存储在栈中。形象地说在变量里面放的是实际的东西，例如打开盒子看里面确实放了一本书。一般来讲基本类型就是值类型。例如：int, float, char, bool

引用类型

> 存储在堆里。形象地说变量里面放的是地址而不是实际的东西，如果盒子里面放了一本书，你打开盒子看其实是一段话，写着这本书在某个图书馆（堆）的哪个货架第几排第几本。例如：字符串、各类 Object

### 强类型和弱类型

**强类型**

> 一开始声明是什么类型，以后就不能再改了。比如：一开始声明是一个字符串，那么以后这个变量就只能放字符串，你想放数字是不行的。

Java 是强类型，所以需要指明变量的类型，例如下面的 **int**

```Java
int number = 100;
number = 200;

// 下面这样赋值时编译器会报错
number = "abc";
```

**弱类型**

> 不同声明类型，一个变量可以放任何东西，先放一个字符串然后再放一个数字都没问题。

JavaScript 是弱类型，一般不需要指明变量类型，并且可以随意给变量赋值。

```js
var number = 100;
number = 200;

// 下面这样做不会报错，但是这样做不好
number = "abc";
```

**补充说明**

> 实际强弱类型的定义不完全是上面所说的这样，比如 python 就是强类型，但是一个变量可以更换类型赋值。但是这样比较好记，基本上这么认为就没太大问题。
> 
> 使用强类型出错的可能性相比而言小很多，而且 IDE 会有很丰富的提示，开发大型程序一般用强类型语言会更利于维护。

## Basic Types

基本的数据类型一般有三种：数字(number)、字符(string)串和布尔(bool)，各个编程语言会有一些差异。

相对复杂一点的数据类型也就是复合类型则有：类(class), 对象(object), 结构体(strut), 枚举(enum), 接口(interface), 委托(delegate), 数组(list/map)。

### Java

java 的基本类型有整形(int, long, short, byte)、浮点(double, float)、字符(char)、布尔(bool)，其他还有 基础类型 object 和各种自定义的复合类型 object。

java 一般使用包装类型 Integer、Double、String、Boolean

```java
public int integer = 100;
public Double number = 1.1;
public String str = "abc";
public Boolean b = true;
```

### JavaScript

JavaScript 的基本类型有 number, string, boolean, 其他还有 object, function, undefined。对于复合类型都属于 object。

```js
// number
typeof(1);

// string
typeof('a');

// boolean
typeof(true);

// object
typeof(null);
typeof({});

// function
typeof(function(){});

// undefined
typeof(undefined);
```

## Collection

### List


### Map


## Value Object


## JSON